各位同學
大家好
我是清風老師
今天我們講解高中物理必修一
第四章第五節
牛頓運動定律的運用
牛頓運動定律可用於解決兩大類問題
第一類問題是已知受力去判斷運動方向
第二類問題是已知運動方向去判斷受力
這就是F=ma
左側代表物體所受到的力
右側這裏的加速度就代表物體運動狀態的變化
所以我們可以分別從不同的物體再看一看他們的測量點
首先我們看第一條題目
在水平定面上
我們用一個輕繩的力F去拉動這個物體
這個力與水平方向的夾角為θ角
物體和水平定面之間的摩擦力數是M
物體的質量是m
而我們已知這些物理量
讓我們總結在這個過程中
物體所產生的加速度
這就是第一類問題
已知受力去總結物體運動狀態的變化
好 我們現在對這個物體做受力分析
這物體顯然要受到重力的作用
同時它要受到地面往上的支撐力的作用
在相對運動過程中
由於接觸面是支撐的
並且接觸面存在的摩擦作用
所以它還受到左方對運動摩擦力的作用
好 我們要在在水平方向和垂直方向直立成夾角標記
我們把不在這上的力分解到上去
我們把F分解到兩個方向
水平方向我們稱之為F1
它則應該等於Fcosθ
垂直方向F2
就應該是Fsinθ
那麼在垂直方向上
合力一定等於0
在水平方向上
如果合力不等於0的話
它存在的加速度數值便大
這道題正好是要你求解加速度
也就是求解物體運動狀態的變化
好的 我們現在在垂直方向
建立方程式Fa+Fsinθ=mg
或者我們這樣寫
Fa加上Fsinθ就等於mg則等於0
然後水平方向F1是Fcosθ減去摩擦力Ff就等於ma合力
產生加速度沿着水平方向
好 我們再看
由於是滑動摩擦力
所以Fa與滑動摩擦力之間是一個規律性的公式
摩擦力等於m乘以開方N
這樣的話我們便已知受力轉到物體運動狀態的變化
當然 我們可以反着想
如果瞬間知道了這個物體在這個過程中的加速度
我們可以去求解這個F的數值
當然我們也可以設計已知F的數值已知加速度
讓我們可以求解摩擦力數M
這都是可以的
所以牛頓運動定律的關鍵
是把動力與運動狀態的改變連縏在一起
我們可以已知作用力去求解加速度
或者已知運動狀態的變化通過加速度去求解它應該有的作用力
好 我們再看一道題目
在一個傾角為θ的斜面上
有一個物體
我們以水平方向的作用力F拉動這個物體
物體能夠沿着斜面往上運動
求解這個過程如果有加速度的話加速度應該是多大
那好 我們現在已經知道
在這個物體沿着斜面向上運動的過程中
如果斜面與物體之間的摩擦力是M的話
那麼它將受到與相對運動方向相反的摩擦力的作用
好 我們已知物體的質量是θ
F讓我們去求解這個過程所對應着的加速度
我們對這個物體進行簡單的受力分析
它將受到重力作用
它還會受到前面支撐力的作用
支撐力是垂直於這個斜面的
同時由於這個物體是往上滑動的
因此它將有沿斜面往下的摩擦力的作用
好 現在我們要建立一個坐標器
這個坐標器它的一個點要平行於斜面
這個則垂直於斜面
我們為甚麼要建這個坐標器呢
因為物體的加速度是能出現的沿斜面方向上
在垂直於斜面方向上
它的合力等於0
所以我們建的一個是斜面
一個是垂直於斜面
好 現在我們把不在這上的力都分解到坐標圖上
我們看到這裹有重力
我們把它分解
把這裹分解
然而這個角度是θ的話
這個角度是θ
這個是重力的分力
mg cosθ
mg sinθ
好 現在我們再把
重力 M 分解到兩個軸上
一個是Fcosθ
一個是Fsinθ
好了 我們首先在垂直的方向上
列出它的方程式
在這個面上等於 0
這就意味着垂直於上方的力
等於垂直往下的力
於是Fɴ = mg cosθ+Fsinθ
我們在沿著的面列出它的方程式
Fcosθ-mg sinθ 然後再-Fғ
這個合力就應該等於這個乘以 ma
我們觀察這個是Fɴ這是摩擦力
他們應該有這一個規律
摩擦力等於6乘以彈力
好 這樣的話
我們就可以順利解出加速度
當然 如果這個加速度是正的值
這就意味着它和我們選定的F的分力的方向
是一致的
也就是說它將沿著斜面往上的加速度
當然如果這個M是負的值
這就意味着
它的加速度的方向是沿著斜面往下的
如果這個物體往上運動的話
它的加速度又是沿著斜面往下的
這就意味着在這個時刻
它其實在做減速運動
我們看我們是已知作用力去求加速度
這就叫第一類問題
當然 我們亦可以說
直接告訴我們這個物體就是在往上加速
它在時間t前進的位移是x
它的初速度是V0
我們可以從運動學公式
順利地推出它的加速度a
進而再由加速度a再判斷它所受到的
外力F
當然如果外力F是已知的
我們還可以判斷它的摩擦因素M
這就是所謂的第二類問題
已知物體的運動狀態去推斷物體所受的力
好 我們再看一道題
一個物體在傾角為θ的斜面上
可以均速下滑
如果這個物體
在斜面底部以初速度為0
往上運動
問它能往上滑動的最大距離是多少
好 這樣的 一個問題
首先我們要分析第一步
物體在斜面上
為什麼可以均速下滑呢
那就是說
物體在
往下滑的過程中
它所受到的往上摩擦力
和物體重力的分力是相等的
也就是我們對物體做一個數理分析
重力
彈力
往上的滑動摩擦力
能夠均速往下滑
這就意味着
重力的分力
沿斜面的分力
和物體的摩擦力
是相等的
因此我們可以
列出以下的表達式
那就是
摩擦力就應該等於mgsinθ
和Fɴ就應該是mgcosθ
由於摩擦力等於mFɴ
所以我們可以求解出
它的摩擦因素m
應該是等於tanθ
好 那麼
當物體在斜面底部
往上滑動的過程中
我們不要設想有什麼往上滑的力
那是錯誤的
我們只需要
嚴格地對它進行數理分析
大家想重力
還是彈力
此時的摩擦力
是往下的
所以我們就可以
很輕鬆地判斷出
這個摩擦力
就應該還是要等於
重力的分力
因此它和原本存在的
重力分力再合在一起
就應該是
兩倍的重力的分力
它就應該產生
這樣的加速度
2gsinθ
於是物體能夠往上滑的最大距離
x就等於V0的平方
比上2a
這樣我們就能夠求出
這個物體往上運動的最大距離
當然我們能夠運用這一步
來求解物體和斜面的摩擦因素
事實上我們完全可以
在不求解摩擦因素的情況下
直接分析出它的合力應該等於兩倍的重力的分力
它的加速度應該等於2gsinθ
它的最大位移就是這一個結果
好 今天的課就到這裡
同學們再見